damos la bienvenida a todas las personas
que se conectan en esta sesión mi nombre
es viviana restrepo les voy a estar
acompañando con el tema cultivos perenes
pues vamos a iniciar con nuestro
contenido
[Música]
bueno inicialmente vamos a trabajar lo
que es o vamos a revisar lo que es la
introducción a cultivos perenes vamos a
ver lo que son los ciclos y etapas de
los cultivos perenes que se manejan dos
etapas te vamos a revisar un poco cuál
es ese manejo tenemos lo que es la
creación de cultivos prendes en
desarrollo ya en el sistema vamos a ver
lo que son las imputaciones de costos en
los cultivos pero cuando están en etapa
de desarrollo vamos a ver la activación
de los cultivos perenes de qué se trata
esta activación o más de imputaciones de
costos a cultivos perenes pero cuando
están en la segunda etapa que es la
etapa de producción el manejo de la
producción vamos a hacer el cierre ciclo
de costos vamos a ver en dos
transacciones muy importantes que es la
soca y la radicación de un cultivo
perenne y por último el manejo de los
informes de costos de producción
vamos a interés a iniciar con el tema de
introducción a cultivos perennes
[Música]
bueno podemos decir que los cultivos
perennes son plantas leñosas arbóreas o
arbustos como lo es es café
el aguacate los cítricos
como el plátano perdón las herbáceas
como el plátano los pastos y la piña son
como algunos ejemplos de lo que son los
cultivos perennes que existen pueden
haber más cultivos de este tipo
cierto que significa perenne el perenne
significa longevo lo que significa es
que dura largamente de dos años en
adelante pero ante todo que por su
longevidad tiene la posibilidad de
generar varias cosechas durante su ciclo
de vida
como se realiza como ese análisis de
costos que tiene los cultivos perenes
ese análisis de costos de un cultivo
perenne debe cubrir todo el ciclo
biológico del cultivo por ejemplo si es
cultiva tiene una duración de 10 años su
ciclo contable va desde el momento en
que inicia el cultivo hasta su vida
final pero si estamos hablando de un
cultivo que dura 10 años no sería
conveniente yo me di 10 años de costos
imputados a un cultivo
entonces la idea es dividir todas esas
partes contables todo ese ciclo de vida
de mi cultivo en diferentes ciclos esto
para poder realizar como un control
efectivo de los diferentes costos para
efectos del coste o un cultivo se
considera perenne si tiene la
posibilidad de producir varias cosechas
cuando un cultivo perenne tiene una sola
cosecha para efectos de costeo se puede
considerar como transitorio como por
ejemplo lo que es la yuca
y las siembras sucesivas de un cultivo
transitorio se pueden ameritar
considerarse por ejemplo como un cultivo
perenne ya son como unas recomendaciones
pero ya para definir si voy a hacer el
manejo de mis cultivos bajo la modalidad
de transitorio bajo la modalidad de
perenne será necesario tener en cuenta
estas consideraciones de qué tan largo
es el ciclo de mi cultivo de cuantas
cosechas da ese cultivo si da varias
cosechas o si da sólo en una cosecha y
también si en un cultivo de una duración
larga y queda varias cosechas por
definir en cada uno de sus periodos en
las cuales se van a considerar pues los
diferentes ciclos del cultivo como tal
es como una pequeña introducción que
quería mostrarle lo que es un cultivo
perenne ahora quiero mostrar lo que son
los ciclos y etapas que tienen estos
cultivos
en el ciclo de vida de un cultivo
perenne es como el intervalo de tiempo
que va desde la siembra y germinación de
la semilla hasta la muerte y
erradicación del cultivo cuando finaliza
entonces vamos a al cultivo y arrancamos
de la matica como tal
el ciclo de vida de inicio e inicia con
la siembra y el ciclo de costos del
centro de costos que así se considera o
se crea un cultivo / sistema inicia con
la primera labor cuando se realiza esa
primera imputación o la primera tarea
realizada en el cultivo y el ciclo de
costos de cosecha en cosecha recordemos
que los cultivos pero nos pueden dar
varias cosechas todos los cultivos pues
son diferentes esa información la conoce
mejor cada usuario o al género agrónomo
entonces la idea es que en el cultivo
perenne se pueda considerar diferentes
ciclos dependiendo de un período de
cosecha o de unos periodos de cosecha
también tenemos que los ciclos de costos
no coinciden con los ciclos contables ni
ni en duración ni en fechas y antes es
decir un ciclo contable va desde el
primero de enero hasta el 31 y siempre
esto no significa que en la realidad una
empresa o una finca realice la siembra
el primero de enero y hasta el 31 de
diciembre tiene la recolección no esos
ciclos de vida y esos ciclos de costos
muy seguramente se van a dar en periodos
diferentes a lo que es un ciclo contable
vamos a ver un poco como una ilustración
de cómo se podría interpretar un ciclo
contable un ciclo de vida de un ciclo de
costos es primero tenemos lo que es un
ciclo contable tenemos el inicio del año
y el cierre de años y aquí en el ejemplo
tenemos tres años diferentes
2014 2015 y 2016 una cosecha puede
iniciar a mitad del año 2014 como lo
vemos en la imagen donde se hace la
siembra y tenemos un periodo de
desarrollo que son una de las etapas con
la que en cuenta el cultivo entre
finales de 2014 hasta inicios de 2015
puede terminar esa etapa de desarrollo y
se haría la activación del cultivo la
activación es ese momento en el cual el
cultivo de pronto florecen o el cultivo
ya está listo para empezar a producir
aquí tenemos que observar que una vez
que una etapa de producción puede cubrir
varios años miren que aquí cubren parte
del año 2015 y una parte del año 2016 y
por ejemplo a mitad de año se podría
realizar una erradicación o una shock
aquí estamos realizando como una
comparación para que entendamos que en
un solo año contable nosotros tenemos o
puede
a parte de la etapa de desarrollo o de
producción de un cultivo y que su etapa
de vida puede también abarcar unos dos o
tres años o más años todo estén después
de del tipo del cultivo como tal
y ya tenemos el tema de los ciclos de
costos que vemos que estos ciclos de
costos se van a producir cuando el
cultivo esté ya en etapa de producción y
deben repartirse si la idea es que si el
cultivo está en etapa de producción tres
años no vamos a esperar este tiempo para
realizar el cierre de ciclo de costos
para ver cómo van los costos sino que en
ese periodo de producción del cultivo se
realice varios cierres de ciclo de
costos la idea es que estos cierres sean
homogéneos para compararlos los para
comparar los diferentes ciclos de manera
adecuada yo lo puedo comparar un ciclo
de seis meses contra un ciclo de un año
por eso recomienda que los cierres de
ciclo sean homogéneos que cuenten con un
periodo similar para poder hacer esas
comparaciones de cómo se está
comportando las cosechas o mi cultivo en
tema de costos en cada uno de los ciclos
ahora quiero que hablemos un poco sobre
el concepto de inversión es decir sobre
la etapa de desarrollo del cultivo como
les comentaba los cultivos perenes son
cultivos de larga duración dura muchos
años entonces el cultivo perenne se
siembra una sola vez para periodos
largos y para varias cosechas desde el
momento en que se siembra del cultivo
empieza una etapa que la vamos a conocer
como una etapa de desarrollo y en esta
etapa se va a considerar unos costos de
instalación no se puede considerar como
costos de producción porque en esa etapa
es donde yo empiezo como a levantar mi
cultivo el cultivo no no va a producir
nada en ese momento rara vez podrá
llegar a producir algo entonces esa
etapa se considera de desarrollo y esos
costos se consideran como unos costos de
instalación que la empresa a
interpretarlos como una inversión que
está realizando vamos a ver como el agro
wind interpreta esta etapa de desarrollo
de los cultivos e igualmente hace una
prestación de esos costos no llevándolos
como unos costos de producción porque
realmente no son esos no son sino que
los lleva como una inversión
los costos de instalación es necesario
para la producción de estos sitios
sucesivos como les comentaba en ese
periodo en el que yo invierto dinero al
cultivo para que éste esté en óptimas
condiciones y luego esta etapa de
desarrollo de levante de cultivo empiece
con la etapa de producción ya pasa pues
como hoy ya pasaría va a muchos años
pues produciendo
[Música]
estos costos y luego estos costos de
inversión estos costos de desarrollo
debe ser amortizados en toda la vida
útil del cultivo por línea recta o por
unidades de uso entero entonces tengo
por ejemplo si tengo un cultivo que dura
tres años en su etapa de desarrollo y he
hecho una inversión por ejemplo de 150
millones al cabo de 3 años es cultivos
ya está listo para empezar a producir la
idea es que esos 150 millones que
considere como una inversión como unos
costos de instalación tengo
de alguna forma volverlos a imputar
sistemáticamente sobre el cultivo en el
período de tiempo que yo espero que mi
cultivo está en etapa de producción más
adelante vamos a ver cómo como sistema
funciona en esta parte
en el ciclo productivo de los cultivos
perennes vamos vamos a ver como unas
imputaciones de costos pero a medida que
estemos realizando esas imputaciones de
costos va a haber una cosecha o va a
haber una cosecha que puede ser muy
variable habrá periodos en los cual las
cosechas pueden ser más bajas pero otros
las cosechas pueden ser más altas y
durante todos sus periodos habrán
imputaciones de costos y yo puedo
realizar la recolección realizar el
embotellamiento la venta del producto
como tal desde aquí o moscú también como
una lista una ilustración donde tenemos
que la tapa del ejecutivo inicia con la
siembra va a tener su etapa de
desarrollo cuando termina la etapa de
desarrollo del cultivo empiece a
producir va a tener vamos a realizar lo
que es una activación del cultivo
tenemos todas esas ciclos de costos en
la etapa de producción recordemos que
estos ciclos deben ser homogéneos y
durante esta etapa de producción todos
los costos de inversión esos costos de
instalación
los vamos a ir amortizando en el ciclo
destructivo en toda esa etapa de
producción
como devolver esos costos al cultivo
como tal
esos costos de inversión
[Música]
bueno ahora aquí quiero mostrarles como
la etapa de desarrollo e imputaciones de
costos
por naturaleza los cultivos perennes
inician su vida en etapa de desarrollo
lo mismo sucede con lo con el cultivo
cuando se crea en el sistema hay que
tener presente que por defecto cuando yo
creo un cultivo perenne un agro wii el
sistema asume que ese cultivo está en
limpieza en etapa de desarrollo
aquí vamos tener en cuenta que todos los
costos que yo impute en una en un
cultivo que se encuentra en etapa de
desarrollo el sistema no lo va a llevar
como tal sobre la cuenta 7 si si yo por
ejemplo voy a realizar una planilla de
labores y estoy realizando una labor de
sienta el sistema no va a llamar no va a
llevar esos costos a la cuenta 7 que yo
tenga configurada en la labor el sistema
tiene que considerar ese dinero que yo
le estoy pagando o que estoy costeando
con esta persona que me está realizando
una labor de siembra que no es un costo
en y en la realidad y en la contabilidad
no se considera un costo sino que se
considera una inversión por lo cual el
sistema automáticamente va a reflejar
esos valores en la cuenta 14 28 esa es
la cuenta que nosotros ofrecemos al
usuario por defecto pero puede variar
dependiendo del tipo de manejo que cada
uno de los usuarios tenga
todos los costos en una sola cuenta del
activo significa pérdida de detalle de
la información para evitar eso el
sistema me permite en los informes de
costos como por ejemplo el de costos de
desarrollo un sistema me va como a
discriminar lo real llevado a la cuenta
7 es decir cuando realizamos las
imputaciones el registro cuando
registramos una planilla de labores una
planilla de insumos internamente el
sistema sabe que esos valores se van a
la cuenta 7 a pesar de que contablemente
lo vamos a ver reflejado en la cuenta 14
28 en este informe de costos en
desarrollo yo voy a poder ver
discriminados
cuál fue esa cuenta real que se envió de
las sietes y al estar pues el cultivo en
esta etapa de desarrollo él tiene que
llevar a la cuenta 14 oa la cuenta que
indicamos como cuenta en desarrollo pero
valle no perder ese detalle información
cuando yo genere este informe cosas en
desarrollo entonces él me va especificar
esos costos sobre la cuenta 7
habían registrado o que también o
también lo pudo revisar en un informe
presupuesto por ejemplo
así voy a tener como un control efectivo
de mis costos
ahora vamos a hablar un poco sobre lo
que es la activación de mi cultivo
con la activación de cultivo al final
del periodo en desarrollo la cuenta de
acumulación la 14 28 se acredita contra
una cuenta de plantaciones agrícolas que
pueden ser la 15 a 64 entonces todos
esos costos de la etapa de desarrollo
que quedan acumulados en la que quedan
acumulados en la cuenta 14 28 cuando yo
considere que el cultivo ya está listo
para producir realizamos la activación
del cultivo y el sistema va a sacar esos
costos de la 14 a 28 y los va a llevar a
una cuenta de plantaciones agrícolas que
como vemos en el ejemplo es una cuenta
15 64 pero ustedes van a tener la opción
de indicar la cuenta a la cual necesiten
llevar esos costos
después de la activación del cultivo
este pasa a la etapa de producción y ya
empiezo a recibir los costos en la
cuenta 7 y por lo tanto necesitaré
manejar una cuenta de producto el
proceso que será la que va a recibir
esos costos al momento de realizar la
activación en adelante al final de cada
período contable la cuenta 15 en este
caso
yo la estoy considerando como una cuenta
de amortización se me va a acreditar
contra la cuenta de costos por
amortización por el valor de la cuota de
amortización que hay tengamos
configurada recordamos que la idea es
que esos costos en desarrollos que se
acumularon regresen al cultivo en forma
de costo porque la idea es que esos
costos que yo me gasté al principio yo
tengo que retribuir los a el cultivo
porque el producto como tal debe cargar
con ese dinero que yo invertí para poder
core para poder colocar el cultivo
digamos en buenas condiciones entonces
el sistema empieza a realizar
una acreditación sobre la cuenta que
consideramos para depreciación y se irá
yendo a la cuenta de costos
de esta forma los costos en desarrollo
pasará a formar parte de los costos de
producción de cada ciclo de costos que
tengamos configurado
bueno esto es como la parte de los
ciclos etapas de los cultivos perennes
ahora vamos a revisar un poco lo que es
la creación de cultivos perennes en
desarrollo si entonces vamos a pasar
al sistema para mostrarles la ruta de
cómo crear estos cultivos en desarrollo
ah
[Música]
bueno entonces estando en el sistema
vamos a ingresar por la pestaña de
básico y luego ingresamos a empresas la
idea es que antes de realizar la
creación de los cultivos ya tengamos en
el sistema creada a las que son las
actividades al igual que las labores o
las diferentes tareas como tal que se
van a realizar en el cultivo
en el caso en este caso yo a realizar la
creación de mi cultivo en un lote que ya
tengo creado que se llama el hotel
manzano que como pueden ver ya tengo una
estructura creada con todos mis centros
de costos empresariales mis centros de
costos auxiliares de producción
tengo la maquinaria los distribuidores y
tengo todos los lotes que manejan mi
finca en el hotel manzana entonces yo
voy a crear lo que es un cultivo de
naranja para el ejemplo entonces debemos
ubicarnos en el lote que tengamos creado
luego le damos clic derecho centro de
costos y aquí al sistema me da la
posibilidad de crear un cultivo
transitorio un cultivo perenne para el
tema de hoy vamos a revisar lo que es el
cultivo perenne entonces le vamos a dar
a crear
le vamos a dar un código en este caso
novedades código de naranja número 1
para hacer mis cultivos número 1 de
naranja le damos a aceptar
[Música]
ya queremos indicar el nombre de
discutió el aquí metal de que empresa
agrícola estamos manejando este cultivo
cuales seis códigos con el cual quieres
cultiva la hereda es código del lote más
el código personal de este cultivo aquí
lo voy a indicar que este va a ser un
cultivo de naranjas
[Música]
tenemos el cultivo de naranja aquí
manejamos lo que es el nombre corto para
temas de informes el responsable si
manejamos un responsable lo podemos
seleccionar ya está creado en el
catálogo de terceros y aquí tenemos lo
que es la actividad agrícola que es un
dato muy importante porque el dato que
indiquemos aquí será la actividad
agropecuaria en la cual se va a ir para
el cultivo de ahora en adelante entonces
aquí ya tengo por eso les indica desde
un principio que debería debemos tener
las actividades creadas antes de empezar
a crear nuestros cultivos aquí ya tengo
mi actividad de naranjas
tenemos el centro de costos de perdón
las clases centros de costos que en este
caso sería un costo indirecto de
producción recordemos que desde aquí ya
tenemos diferentes clases de centro
cosas que podemos seleccionar en este
caso este más ya me pone por defecto que
es una clase de costos directos de
producción
en la siguiente pestaña ya vamos a
encontrar el dato del área del cultivo
que en este caso voy a indicar que va a
manejar
4 hectáreas
en la siguiente pestaña ya encontramos
lo que es la población del cultivo estos
datos del área y población son muy
importantes para el tema de distribución
de costos indirectos y también es muy
importante para la visualización de
informes de costos de producción en los
cuales me va a permitir saber cuáles es
por ejemplo el costo por hectárea y
cuánto es el costo por árbol y desde
aquí debemos configurar lo que es el
área y la población para tener como esos
datos importantes de los veremos que yo
puedo realizar distribuidores de costos
indirectos con base al área de mí y de
mi cultivo
en la siguiente pestaña encontramos la
población de cultivo estos datos del
perdón la variedad y procedencia del
cultivo son datos informativos sobre la
siembra podemos indicar lo que es las
observaciones que de pronto sea
informativo donde podemos indicar
información sobre la siembra como tal
recordemos aquí podemos indicar esta
variedad la variedad del cultivo su
procedencia y estas informaciones esta
información que indicamos aquí nos la va
a mostrar en los informes de costos de
producción
aquí en esta pestaña y tenemos lo que es
el ciclo de vida del cultivo recordemos
que los cultivos perenes pueden tener
varios ciclos como por ejemplo un
cultivo de café después de estar en
etapa productiva yo le puedo hacer como
un tipo de soja que es como cortar las
ramitas y el cultivo vuelve a entrar
como en una etapa de desarrollo en este
caso yo indicar si mi cultivo cuenta con
esas características en qué ciclo se
encuentra si es la primera vez que lo
siembra o va en una segunda sopa por
ejemplo en este caso se debe indicar esa
información para el ejemplo de mi
cultivo de naranja este va a ser como su
primer ciclo de vida entonces vamos a
dejar el número uno acá
también tenemos lo que es la fecha de
inicio de ciclo aquí se puede marcar por
ejemplo la fecha de siembra pero el
sistema va a considerar esta fecha como
el primer día desde el cual se va a
tomar el ciclo contable o el ciclo de
costos del cultivo para el ejemplo vamos
a dejar desde el primero de agosto
en esta pestaña tenemos la cuenta de
cultivos en desarrollo recordemos que
esta va a ser la cuenta sobre la cual el
sistema irá acumulando esos costos de
inversión que a pesar de que yo haga
para este cultivo imputaciones de la
cuenta 7 el sistema no las va a llevar
sobre la cuenta siente sino sobre la
cuenta que indiquemos en este paso aquí
nosotros por defecto tenemos la cuenta
14 28 05 pero ustedes manes y manejan
una cuenta diferente ustedes la pueden
cambiar en esta parte dando clic en el
botón de la linterna entonces sistema
les trae el plan de cuentas listo para
que seleccione la cuenta que van a
manejar
aquí tenemos lo que son los
clasificadores tenemos lo que hice en el
grupo que sirve para generar informes
más personalizados o el dato de
clasificar que me sirve para temas de
distribución de costos y por último ya
le podemos dar en aceptar y así entonces
queda creado nuestro cultivo perenne de
naranja aquí lo tenemos el que
encontramos en este cultivo su
representación gráfica es como un
arbolito que apenas está creciendo y
podemos observar que después del cultivo
de naranja nos muestra entre corchetes
la palabra p guión de qué significa que
es un cultivo perenne y de significa que
se encuentra en etapa de desarrollo
cuando el cultivo pasada etapa
productiva vamos a ver más adelante que
aparte de que cambia el icono entre
corchetes
ella nos va a aparecer la letra d sino
la letra p qué significa en etapa de
producto
de esta manera identificar también un
cultivo en qué etapa se encuentra
bueno entonces vamos a pasar a las
diapositivas para que continuemos con el
siguiente tema del contenido
bueno el siguiente tema son las
imputaciones de costos a cultivos
perenes en desarrollo aquí vamos a
empezar a ver la diferencia en la parte
contable
qué tipo de imputaciones se hace en un
cultivo de desarrollo tenemos que son
básicamente las mismas que se hacen
sobre una cuestión transitorios después
de si tenemos por ejemplo unas labores
en las cuales
necesito el trabajador podemos registrar
la planilla de labores
donde necesito el trabajador la forma en
que les voy a pagar en este caso el
contrato sea indicar el cultivo de la
labor que estamos eje en donde estamos
ejecutando la tarea la cantidad de la
labor que realiza o la cantidad de mano
de obra todo depende de cómo vayamos
pues a pagar la labor como tal también
tenemos unos insumos que le aplicamos el
al cultivo la cual lo vamos a realizar
desde la planilla de uso de de uso de
insumos y finalmente tenemos una
maquinaria que yo estoy desgastando que
estoy utilizando sobre el cultivo el
cual debemos registrar las horas de uso
en que cultivo se realizó sobre una
planilla de use maquinaria de qué.es
estas tres operaciones las vamos a
realizar realizando estas tres
operaciones entonces el sistema
nos va a poder mostrar lo que es unos el
informe de costos en desarrollo el cual
me va mostraron a presentar las cuentas
de mano de obra insumos y costos
indirectos que se le han realizado por
medio de la planilla labores la planilla
insumo la planilla donde registramos las
horas de uso de máquina entonces me va
mostrar como toda esa información que se
le ha registrado a mi cultivo mientras
está en la etapa de desarrollo entonces
vamos a pasar al sistema para realizar
unos ejemplos y vamos a verificar cómo
se haría como el manejo de sus costos
cuando el cultivo se encuentra en etapa
de desarrollo
vamos entonces a hacer como unos
ejercicios de imputaciones de costosa
escultura de naranja que se encuentra en
etapa de desarrollo que se es cultivo
que creamos hace un momento y vamos a
revisar esa diferencia contable que el
sistema lleva cuando el cultivo está en
etapa de desarrollo y cuando el cultivo
está en etapa de producción entonces
vamos a ingresar a lo que es el
manejador de pool de operaciones vamos a
iniciar
con una planilla de consumo
vamos a intentar ingresar por más
operaciones compras e ingresamos a la
planilla de bus y consumo para este
primer ejemplo lo vamos a hacer en el
mes de agosto
desde aquí ingresamos la fecha en este
caso la bajar para el 2 de agosto
indicamos la bodega de dónde vamos a
sacar los productos en este caso yo
tengo mi bodega número 1 de bodega de
insumos aquí ya llamamos el producto que
vamos a manejar
en este caso se va a llamar un producto
que ya tengo previamente creado
indicamos el centro de costos donde
utilizamos ese producto es decir el
cultivo como tal
[Música]
la labor que se realizó para utilizar
ese insumo
en este caso ya tengo todas mis labores
creadas previamente vamos a utilizar
esta labor de fertilización y en los
días de la semana ya indicamos la
cantidad que se consuma en este caso yo
a indicar para el día lunes que se
consumió 100 kilogramos voy a hacer un
segundo registro
con otro producto
aquí yo no va a entrar como mucho
intentaré porque son operaciones ya
vistas entonces pues por temas de tiempo
voy a hacer cómo explicar muy por encima
de estas operaciones aquí ya estoy
haciendo como un segundo un segundo
registro estoy indicando la labor que se
utilizó
para realizar ese para consumir estos
productos aquí lanzar que en este caso
fuera 250 s / cúbico cierto y ya quiero
como mostrarles un tercer insumo pero
sobre un cultivo que tengo creado que
está no está en etapa desarrollo sino
que si está en la etapa de producción
vamos a llamar el mismo producto que
tengo aquí de mi trabajo
y así es cuando revisemos el elemento
como tal vamos a ver la diferencia
contable cuando un cultivo está en etapa
de desarrollo
a un cultivo que esté en etapa de
producción aquí yo tengo un cultivo de
café que ya se encuentra en etapa de
producción aquí voy a indicar
que hizo una fertilización y que fueron
50 kilogramos
desde aquí yo tengo dos registros los
insumos registrados para el cultivo en
agua que se encuentra en la etapa de
desarrollo y tengo un único registro
para un cultivo del café que ya lo tengo
en etapa de producción vamos a empezar y
aceptar
voy a quitar estos filtros para que me
muestre la operación que es la que tengo
aquí ya procesada vamos a ver un poco el
movimiento contable que nos genera esta
operación
aquí como pueden observar entes del
sistema lo que está haciendo es sacando
las 14 05 0 1 y me lo está llevando la
cuenta 14 28 de plantaciones agrícolas
en etapa de desarrollo miren que como el
el cultivo está en etapa de desarrollo
estamos haciendo lo que les comentaba él
no me lo está llevando la cuenta 71 sino
que me lo lleva a la cuenta 14 28 05
porque estos costos se consideran como
unos costos de instalación como unos
costos de inversión mientras este
cultivo está en etapa de desarrollo en
cambio si mi cultivo está en etapa de
producción ahí si el sistema lo está
llevando directamente a la cuenta 71
esto es como la diferencia que tiene en
las diferentes etapas mientras mi
cultivo está en etapa de desarrollo él
me lo va a llevar a la cuenta 14 28 05 o
la cuenta que tengo configurada cuando
creé cultivo como está listo
vamos a intentar realizar otras
operaciones que ya tengo aquí
previamente creadas
-porteros fue de tiempo entonces aquí yo
creé una planilla de labores voy a
mostrarles un poco como la información
que registre la idea de hacer las
imputaciones de costos mientras están en
etapa de desarrollo para continuar como
una trazabilidad con el ejemplo que les
quiero mostrar aquí yo registre el tipo
de contrato que es el número 2 que es
pago por cantidad de mano de obra
tengo mis empleados aquí tengo el
cultivo de naranja
sí y también registre el cultivo de café
que ya está en etapa productiva para
mostrarles el tema de la diferencia en
la parte contable tengo las labores que
se realizaron en en los cultivos y las
que en cada día se hicieron 8 horas en
la en cada tarea realizaron 8 horas de
lunes hasta y ya el sistema al final me
totaliza que fueron 48 horas y cuál es
el valor que se le va a pagar a estos
trabajadores
vamos a la siguiente y aceptar
d si revisamos el movimiento contable de
esta operación
vamos a observar que para el cultivo que
está en etapa de producción el sistema
me está afectando la cuenta 72 de mano
de obra pero para mi cultivo que está en
etapa de desarrollo como les mostré hace
un momento me están manejando es la
cuenta 14 28 de plantaciones agrícolas
en desarrollo que yo configuré cuando
creé mi cultivo puesto que está en etapa
de desarrollo lo mismo pasa con la con
esta planilla recortamos aquí tengo una
planilla de uso de maquinaria recuerde
que esta planilla de maquinaria no me va
a realizar ningún efecto contable es
como una información que me guarda en el
tiempo de cuantas horas utilice el
tractor y cuántas horas se utilice la
guadaña para cuando yo realice las
acciones automáticas de fin de mes las
depreciaciones el sistema revise las
horas que se utilizó la maquinaria y
según las horas en la configuración que
ya tengo me haga la distribución del
costo como tal vamos a interesa procesar
la operación
y por último para efectos de costeo para
mostrarles por tiempo y para mostrarles
para cargarle más costo de cultivo que
yo le carguen los costos indirectos
el cultivo de naranja para que después
realicemos el ejemplo de la activación
del cultivo pues vamos a darle aceptar
miren que a pesar de que en el en el
movimiento contable yo le estoy
indicando que voy a utilizar la cuenta
73 de costos indirectos en el movimiento
contable sistema me lo está llevando a
la 14 de 28 d sin importar la cuenta que
yo indique en un movimiento en una
transacción el sistema siempre lo va a
considerar como unos costos de inversión
y me los va a llevar a la cuenta 14 05
entonces este proceso 6 que sistema va a
revisar en este caso
vamos a ver un poco lo que es un informe
que nos ofrece el sistema que es el
informe de costos en desarrollo este
informe lo encontramos por básico
empresa
vamos a estar el cultivo
le damos clic derecho informes costos y
aquí tenemos el informe de costos en
desarrollo informa que vamos a poder
revisar mientras mi cultivo está en
etapa de desarrollo
aquí me muestra que vamos a revisar los
costos de del cultivo de naranja el
ciclo que vamos a manejar fecha inicial
y fecha final y por último la mostrada
del reporte
entonces en este reporte podemos
evidenciar
[Música]
las imputaciones que se realizan en el
cultivo en etapa de desarrollo como éste
se considera una inversión mientras pasa
la etapa de producción recordemos que
todo lo allá de la cuenta 14 a 28 que
tengamos configurada pero en este
informe si me voy a mostrar exactamente
en qué cuenta 7 se están enviando esos
costos si a pesar de que todos están
yendo a las 1428 entonces de este
informe yo a poder revisar cómo se está
comportando los costos de inversión que
estoy imputando a mi cultivo en esta
etapa desarrollo me muestra la planilla
de labores los insumos que serían
imputados como tal
de este informe muy útil por ese lado
miren que aquí me muestra el área mi
cultivo el tema de la labor variedades
procedencias me está mostrando que el
ciclo de desarrollo en este momento
empezó en el ciclo de desarrollo aquí
empieza desde el primero agosto 2010 y
del 2017 el final aún no me lo pone me
ponen veces está por defecto mientras se
hace lo que es la activación como tal
bueno antes de
de continuar quiero al realizar una
acción de cierre de fin de mes vamos a
interés aquí ambas operaciones
contabilidad
y vamos a hacer las acciones de cierre
de fin de mes para que veamos un poco
cómo se va comportando esta parte las
acciones automáticas de fin de mes
nosotros recomendamos que se hagan estas
tres acciones en índice en diferente
operación para temas de seguimiento y
trazabilidad porque es muy dispendioso
yo es revisar un tema de depreciación
por ejemplo en una operación donde
también tengo todo lo de distribución y
de activación mientras si yo realizo las
tres operaciones
por separado es más fácil hacer una
revisión de depreciaciones un
seguimiento para los para las
distribuciones por ejemplo en este caso
debemos llevar un orden específico
primero se procesaron una operación de
depreciación
entonces esta base la primera que vamos
a realizar que es la depreciación
entonces vamos a marcar solo
depreciación amortización y le vamos a
indicar que es el 31 de agosto y le
damos a aceptar
en este caso entonces me va a realizar
la respectiva depreciación
luego vamos a realizar una segunda
operación de acción automática pero con
la opción de traslado o distribución
desde aquí lo voy a marcar que está en
la distribución como tal
[Música]
marcamos traslado siguiente y aceptar
esta distribución me exige que primero
se realice lo que es el repostero de
inventarios que sabéis que es el que se
encarga de que el costo de mi producto
esté en óptimas condiciones ustedes aquí
vamos a realizar esta transacción vamos
aquí pero no me quedo con la fecha de
primero agosto recordemos que estas
operaciones son las operaciones que
realizamos es a fin de mes
[Música]
realizamos el ra costeo
él hace la distribución correspondiente
y me procesa la operación como tal y por
último tenemos lo que es la activación
porque se tienen que llevar
específicamente estos estos tres pasos
primero distribución depreciación
segundo traslado distribución y por
último la activación porque cuando
hacemos depreciaciones éste puede enviar
o podemos manejar lo que son la
depreciación a un centro de costos
acumulador si la apreciación y el apoyo
a un centro de costos auxiliar acumulado
para luego distribuirlo a mis cultivos
entonces si yo primero realizó la
distribución y luego la depreciación se
me pueden quedar esos costos de
depreciación acumulados allá en esos en
el centro de costos auxiliar es primero
vamos a hacer esa depreciación luego si
realizó la distribución de costos y por
último lo que es la activación si
primero realiza la fila la activación y
luego la distribución me pueden crear
saldos en las siete después de seguir
estrictamente este orden primero
depreciación luego distribución y por
último acto activación
bueno ahora sí vamos a pasar a las
diapositivas para ver que el segundo
punto de la capacitación
[Música]
bueno ya realizamos lo que son las
imputaciones de costos a cultivos
perenes en desarrollo ahora vamos a
realizar lo que es la activación de
cultivos perennes
la activación como tal
que el sistema lo que hace es que el
sistema trasladar los costos imputados
al cultivo en desarrollo a una cuenta de
amortización es entonces la activación
se va a dar en el momento de que yo
detecte que discutí voy a empezar con
una etapa de producción
tenemos que se define el tipo de
amortización y centro de costos y el
tipo de amortización ya depende del
manejo que se quiera dar
si es por línea recta si es mensual la
seriedad o si es por unidades
productivas luego se hace vamos a
asociar el cultivo con una cuenta del
producto en proceso cualquier costo
futuro es ahora un costo de producción y
aquí pues hacemos como como esa
aclaración y finalmente el informe de
costos de desarrollo finalizamos este
informe y ya empieza a alimentarse lo
que es el informe de costos de
producción entonces al al activar el
cultivo la información ya no lo hago
para visualizar a través de de informes
de costos en desarrollo sino a través
del informe con sus de producción pero
aún así el sistema va a guardar esos
costos que tuvo mi cultivo en desarrollo
lo voy a poder visualizar en cualquier
momento pero mientras el cultivo está en
la etapa de producción yo ya debo
consultar es el informe de costos de
producción
y el valor acumulado de cultivo entonces
va a pasar ese valor
acumulado de los costos en desarrollo
todos esos costos que de desarrollo que
le apliqué a mi cultivo en etapa de
desarrollo va a pasar a ser un activo de
la empresa sujeto amortizaciones
mensuales entonces vamos a ver que
cuando yo haga la activación ese dinero
acumulado en la etapa de desarrollo
sistema para poder amortizar de
digámoslo de alguna forma devolverlo al
cultivo lo convierte en un activo de la
empresa de moda entonces que esa
información se va a ver reflejado dentro
de los activos de mi empresa
internamente activar el cultivo cada
cultivo inclusive cada variedad tiene su
propia fecha de activación la fecha de
activación puede variar de una región
climática a otra puede ser que un
cultivo de un cultivo de naranja
pero dependiendo como en la religión en
que se encuentra algunos cultivos pueden
empezar su etapa productiva más rápida
que otros esta fecha de ser precisada
con las experiencias propias de la finca
se puede identificar con la primera
floración verdadera que tenga cada uno
de nuestros cultivos y la presencia
floración es esporádicas pues no
significa un paso a la etapa productiva
antes que hacer como esta recomendación
entonces vamos a pasar eso digamos que
el tema
en el campo y ahora en el tema de
aprobar lo ideal es que yo realice la
activación de ese cultivo cuando detecte
que el cultivo ya va a empezar a hacer
la producción porque tengo que tener en
cuenta que desde el momento que yo
actividades cultivo esos costos si se
van a ver reflejados en la en las
cuentas y atentos pasemos al sistema
para mostrarles cómo hacer como ese
proceso de activación del cultivo que es
una operación muy sencilla y cómo está y
cómo esta activación va a dar paso a que
el sistema cree un activo que va a estar
controlable en cualquier momento el cual
voy a poder realizar seguimiento
verificación formación como por ejemplo
en qué día se creó el cultivo desde en
el cual fue la fecha en que se activó
con toda esa información agro bill evans
no lava
de forma auto automática
no va a pasar entonces de mes vamos a
pasar al mes de septiembre
y vamos a ingresar a más operaciones
cultivos y aquí tengo la operación
activación de un cultivo perenne esta es
la operación que vamos a realizar para
realizar
para realizar esa activación de mis
cultivos
lo primero que me indica entonces es la
fecha en este caso de hacer la
activación el primero de septiembre me
solicita el cultivo de activar en este
caso voy a cargar el cultivo de naranja
ya dejó su etapa de desarrollo a empezar
una etapa de producción entonces voy a
hacer la activación como tal al cargar
el centro de costos vemos que en la
parte de abajo del sistema me pregunta
cuáles van a ser como los datos del
nuevo activo ustedes recordemos que al
momento de activar el cultivo va a ser
como un corte y va a tener en cuenta
cuánto fue el dinero que yo invertí en
el cultivo desde la siembra hasta el día
de su activación y me sugiere que el
código del activo sea el mismo que el
código de cultivo en este caso lo vamos
a dejar así pues no abrió como ningún
problema pero si ustedes lo quieren
cambiar también lo pueden realizar
y me indica que va a ser el mismo nombre
discutido también en este caso yo va a
dejar los mismos datos estos datos que
me sugiere agro y vamos a interesar al
siguiente
en esta ventana tenemos que complementar
como la información del activo que se va
a crear aquí tenemos el centro de costos
que vamos en donde se van a cargar las
depreciaciones tenemos el responsable la
lo que la localización clasificadores y
descripción recordemos que los campos en
verdes son campos que no son
obligatorios
ahora tenemos en la siguiente pestaña
tenemos la sistema de contabilización
cómo se va a llevar la parte contable de
ese cultivo o de este activo como tal el
cual se va a convertir tenemos el grupo
de activo la cuenta del activo aquí
tenemos la cuenta 14 64 10 de cultivos
amortizables entonces lo que va a pasar
es que ese valor que tenemos en la 1428
de todos esos costos que hemos llevado
el cultivo en desarrollo van a
cancelarse o se va a cancelar esa cuenta
y se van a llevar a la cuenta 14 64 10
que tengo aquí configurada desde aquí es
donde indicamos a qué cuenta voy a
cargar ese valor que yo invertí y que
paulatinamente se va a ir amortizando
en la vida útil la idea de la cantidad
de mer que la cantidad pues de meses
sean los mismos meses o años en la cual
yo espero recibir los beneficios de esa
inversión
o sea que el cultivo va a estar en
producción constantemente pintando no es
un fruto del cual yo voy a obtener ese
beneficio en la parte inferior ya
tenemos lo que es el valor de la
activación donde nos muestra el valor
que invertir en la etapa de desarrollo y
este activo que se va a crear con un
valor inicial de 30 millones 593 mil 500
y que se va a ir amortizando mes a mes
durante los 60 meses que tengo aquí de
vida
y ya en el paso siguiente
me pregunta cuál va a ser la cuenta del
producto en proceso donde su función es
recibir la activación de la cuenta 7 y
hacer de contrapartida de los
envenenamientos de estos la cuenta el
sistema va a seguir utilizando para este
tema y por último le damos a aceptar
si revisamos el movimiento contable que
realiza esta operación como les decía
anteriormente lo que va a hacer es
cancelar la 14 28 05 y me lo lleva a la
15 64 10 esperando los procesos de
depreciación para que paulatinamente se
vaya llevando sus costos a la al cultivo
como tal ya convertidos como costos esos
costos de inversión se convierten ya en
costos del cultivo
vamos a revisar un poco lo que es el
explorador gráfico de empresas
recordemos que para ingresar al
explorador gráfico de empresas revisamos
ingresamos por la pestaña básico y luego
empresa
aquí quiero mostrarles que mi cultivo ya
tiene un cambio
primero le cambia lo que es el icono y
en la descripción que muestra el cultivo
ya no nos muestra entre corchetes
la palabra ep con la letra con la letra
d sino que miren que ya me muestra la
palabra pero con la letra p de
producción así puedo identificar que mi
cultivo ya se encuentra en la etapa de
producción que inicialmente pues se
encontraba ya era en desarrollo y si
miramos el catálogo de activos por
ejemplo aquí adicionales todos los
activos
aquí vamos a poder realizar que el
sistema me creó el activo de naranja
donde yo apoyo poder revisar su ficha
técnica con la información de cuándo fue
la activación en el cultivo origen cuál
es ese cultivo origen en caso de que le
cambiemos la información del código y el
nombre desde igual me va a mostrar cuál
es el cultivo origen el tipo de
contabilización la vida útil los costos
que inicialmente son esos costos que con
los cuales en los costos en desarrollos
los costos invertidos a mi cultivo y
toda la información de compra de
depreciaciones remodelaciones vamos a
tener como esa ficha técnica como tal
vamos a intentar pasar al sistema para
que continuemos con el segundo punto de
la capacitación
[Música]
ah
bueno ya vimos lo que es la activación
del cultivo perenne ahora vamos a ver lo
que son las imputaciones de costos a
cultivos perenes pero ya en la etapa de
producción aquí no hay mucha diferencia
lo que vimos cuando el cultivo estaba en
etapa de desarrollo tiene en esta etapa
en esta etapa también se realiza
imputaciones de mano de obra de insumos
y materiales y de planilla del uso de
maquinaria equipo desde estas mismas
imputaciones se van a realizar también
los cultivos que se encuentran en etapa
productiva
esas mismas transacciones que hicimos en
la etapa de desarrollo aquí también la
vamos a poder la vamos a realizar aquí
la diferencia es que los costos que yo
impute a través de la planilla de
labores a través de la planilla de uso y
consumo van a verse reflejadas
directamente en la cuenta de costos que
tengamos configurada ya nos van a ver
reflejadas en la cuenta 14 28 sino que
ahora sí lo vamos a ver en la 14 en las
7 perdón vamos entonces aquí a revisar
que después de que realizamos esas
imputaciones de costos en la etapa
productiva vamos a poder visualizar lo
que es el informe de costos de
producción donde es tema mostrar también
lo que son las planillas labores que se
han imputado al cultivo en etapa
productiva
insumos las planillas de oro de uso de
maquinaria con todos esos costos de la
etapa productiva en ese caso yo va a
tener dos informes muy importantes
el informe de costos de producción en
etapa de desarrollo que me muestra todas
las cosas que están que se imputaron
mientras mi cultivo estaba en etapa de
desarrollo y todos los costos que se
imputan cuando mi cultivo está en etapa
del producto en etapa productiva
vamos entonces al sistema a realizar un
ejemplo con el cultivo de naranja que ya
lista que ya está en etapa de producción
recordemos que la activación la
realizamos el primero de septiembre a
partir de esta fecha el cultivo ya se
encuentra en etapa productiva
[Música]
interesante primero lo que es una
planilla de un consumo
bueno la idea de realizar esta operación
recordemos que ingresamos por más
compras la anilla de uso y consumo como
les comentaba la idea de realizar esta
operación es mostrarles que cuando el
cultivo está en etapa productiva los
movimientos los va a llevar directamente
a las 7 ver como cuál es ese efecto
contable y la diferencia que se tiene
cuando está pues en etapa de desarrollo
y también propósito pues descargarle
costos de producción es cultiva para que
revisemos como de forma adecuada los
informes de costos de producción desde
aquí vamos a cargar para esta operación
la vamos a realizar el 2 de septiembre
vamos a indicarle que los productos los
voy a sacar de la bodega número 1
el producto debemos indicar el insumo
que utilizamos
[Música]
un fertilizante debemos indicar en qué
cultivo lo utilizamos en este caso vamos
a indicar el cultivo de naranja que ya
se encuentra en etapa productiva y la
labor que realizamos en nuestro caso a
utilizar un lugar que ya tengo aquí
creada de fertilización
y vamos a indicar la cantidad que se
utiliza en este caso indica que fueron
100 kilogramos vamos a interesarle
aceptar
y si revisamos el movimiento como tal
2 miren que el sistema ya me está
sacando de la 405 01 pero me está
llevando estos costos ahora sí
directamente a la cuenta 71 05 15 que
tengo creada de fertilizantes también
que el sistema ahora sí mientras mi
cultivo está en la etapa de producción
el sistema me va a llevar toda esa
información con la respectiva cuenta de
costos la cuenta 7 que tengamos
configuradas aquí quería mostrarles
también otras operaciones que tengo
previamente creadas voy a darle
modificar para mostrarles un poco los
costos que le vamos a cargar para
continuar como con ese con esa
trazabilidad y realizar pues el ejemplo
correctamente aquí yo le cargue unas
labores hay cultivos de naranja
que ya se encuentra en etapa productiva
pero yo vuelvo abrir la operación
tengo dos registros tengo mis
trabajadores el tipo de contrato que
tengo es pago por cantidad de mano de
obra y aquí entonces tengo el registro
del cultivo que estoy manejando en este
caso es el cultivo de naranja
tengo las labores de fertilización las
horas el cual el trabajador realizó las
tareas entonces por último el sistema me
indica las horas realizadas y el costo
por labor por las labores que realizar
vamos a interesarle siguiente aceptar
y aquí como podemos ver el movimiento
contable también lo que es la planilla
labores me lo va a llevar a la sede
directamente a las 72 de mano de obra
que tenga configurada en cada una de mis
labores
y por último voy a registrar lo que es
la planilla de uso de maquinaria
aquí tengo que se utilizó en el activo
en el perdón en cultivo de naranja
si uso la guadaña 10 horas haciendo
varias actividades vamos entonces a que
darle a aceptar esta persona él no va a
registrar ningún movimiento contable
recordemos que es una operación que me
registra las horas utilizadas en el
tiempo para cuando se realiza la
depreciación como tal
ahora si podemos ver lo que es el
informe en costes de producción
vamos por básico empresa
vamos a ir a es cultivo como tal
cultivo de naranja y aquí el sistema
permite revisar los costos que tuvo mi
cultivo en desarrollo y vamos a poder
visualizar los costos de producción esos
costos que se le han imputado a mi
cultivo mientras está en etapa de
producción aquí podemos ver que el
sistema me muestra que el inicio del
inicio del ciclo de costos de mi cultivo
empieza después el de la activación del
cultivo la activación del cultivo le
dice el primero de enero entonces él
asume que el 2 del primero de septiembre
entonces él asume que el 2 de septiembre
empieza el ciclo de costos en etapa
productiva vamos a entonces aquí a ver
el reporte
aquí tenemos algo muy interesante y es
que el sistema me muestra el ciclo de
desarrollo fue del pri el primero de
agosto de 2017 al 1º de septiembre 2017
y que el ciclo de costos empezó desde el
2 de septiembre y por la ficha en fin
siempre me ha poner esa puerta efecto
hasta que se haga lo que es el cierre
ciclo de costos y aquí me va a mostrar
esos costos que tuvo mi cultivo en etapa
de desarrollo que fueron los 30 millones
593 mil 500 nos va a mostrar la
amortización acumulada si tiene
valorización es el total de periodos
amortizar dice que son 60 que tiene en
que va a ser mensual vamos a nos va a
mostrar los pedidos amortizados y
periodo restante y al final me muestra
esa amortización que va a ser mensual
desde aquí me está mostrando que
mensualmente cada que realice la
depreciación me va a llevar como costo
del cultivo 509 mil 892 pesos y ya aquí
me muestra los costos que se le han
imputado hasta el momento
el momento me lo muestra en una cuenta
virtual por decirlo de alguna manera que
se llama costo sin activar hasta que
realice pues la el tema de auto
activación me muestra la planilla de la
hora es que realizado y la planilla de
insumos y materiales
desde este informe es muy completo el
cual lo va a poder consultar en
cualquier momento como para ir revisando
cómo van esos costos de mika de cada uno
de mis cultivos
como antes de pasar al sistema para que
continuemos con el siguiente punto
a las diapositivas
bueno
[Música]
después de realizar las imputaciones de
costos a los cultivos perenes en en
etapa productiva vamos a ver lo que es
el manejo de la producción en este caso
vamos a involucrar lo que es el
empoderamiento del producto
lo primero que realizamos es la
recolección y en este caso sería una
planilla de labores de la cual voy a
cargar una labor de producción y se va a
hacer el costeo como tal del dinero que
le tenemos que pagar a la persona que
realiza la recolección como tal
recordemos que debemos crear una labor
de que esté marcada de producción para
poder realizar o para registrar las
cantidades recolectadas la idea también
en este caso es que después de hacer la
recolección se realice el empoderamiento
del producto que esto básicamente lo que
hace es ir alimentando el inventario
recordemos que cuando realizamos la
recolección a través de la planilla de
mano de obra en la cual indicamos la
cantidad de kilos recolectados en la
operación no me va a afectar el
inventario es un dato informativo para
el informe de costos de producción y
para temas estadísticas este se afecta
es cuando realiza el empoderamiento como
tal y después de realizar la recolección
y los envenenamientos ya llega el tema
de la venta
que normalmente en el tema agrícola a la
venta se realiza prácticamente de forma
inmediata porque son productos
perecederos que se van a año muy
fácilmente entonces la idea es que el
embovedamiento esté seguido casi enferme
mediante este decida pues la venta
vamos a entonces a iniciar con la
planilla recolección se recomienda abrir
una planilla en cada semana para
registrar las labores de recolección con
las cantidades recolectadas y sus
valores de pago entonces apenas la
persona en hallan ex campos realice como
esta recolección del producto la idea es
que vayamos registrando primero para
tener el costeo y de una vez irá
alimentando el cultivo como como toda
esa información
entonces recordemos que esa tarea de
recolección se va a ingresar en la
brooklyn a través de la planilla a la
vez llamando una labor marcada como
labor de producción
nos interesa el sistema
para que realicemos la respectiva
planilla
[Música]
bueno el modo de volver al manejador de
operaciones voy a cerrar aquí estas
pestañas que tenemos abiertas
ya aquí estoy en el manejador de
operaciones por temas de resolución de
la pantalla y no puedo ir hasta la parte
de labores y yo tengo aquí un icono un
acceso directo les voy a abrirlo desde
acá ustedes pueden y por más operaciones
labores aquí van a encontrar la planilla
de labores como tal
vamos a interés a indicar la planilla
como tal vamos a realizarla por ejemplo
el 18 de septiembre e indicamos la
cuenta de caja en la cuentas de bancos
no entra como muy en detalle en el
registro de esta operación son
operaciones ya vistas en temas
anteriores vamos a interesa a quienes en
el registro indicar el tipo de contrato
en este caso voy a realizar el contrato
número 1 que tengo pago por cantidad de
labor ejecutada vamos a indicar el
tercero el trabajador como tal
indicamos el trabajador en el centro de
cosas es el cultivo donde se realizó la
recolección en este cultivo en esta
parte vamos a indicar lo que es el
cultivo de naranja
indicamos la labor que se realizó en
este caso yo debemos indicar la labor de
cosecha o de recolección que tengamos
creada y ésta debe estar marcada como
una labor de producción al ser marcada
como una labor de producción ese sistema
me exige que indique la cantidad
recolectada en este caso vamos a poner
200 kilogramos
y llegado a tener la configuración de
cómo se le va a pagar a esta persona
porque lo recolectar aquí por temas de
informes y de seguimiento la poner que
fueron en ocho horas y voy a replicar
esta información recuerden que yo puedo
seleccionar la información y por medio
de la flecha roja que vemos en la parte
superior replicamos esta información en
los demás días voy a quitar el día
domingo
vamos a indicar que trabajo solo hasta
el día sábado y voy a hacer un segundo
registro con el mismo contrato con otro
trabajador
en el cultivo de naranja
la misma labor que fueron ocho horas
diarias pero que recolectó 220 kilos y
hasta el día sabe vamos a replicar esta
información
y borramos lo del domingo
desde al final el sistema me me realiza
lo que es el cálculo de la cantidad
total recolectada y el costo que se le
va a cancelar a cada uno de los
trabajadores veamos entonces siguiente y
aceptar
recordemos que esta planilla no me
afecta al inventario lo que va a hacer
es como cargar estos costos size cultivo
sus costos que se le cancelaron a la
persona al cultivo si vemos el
movimiento contable entes de aquí
tenemos que me está cargando la cuenta
72 al cultivo de naranja
si miramos el informe de de costos de
producción aquí por básico explorador
gráfico
de empresa
vamos a ir hasta el cultivo
para revisar el informe de costos de
producción
del reporte
y aquí podemos visualizar que ya existe
o me está cargando que de producción
inicialmente se recolectaron 2000 520
kilogramos y que el costo por kilogramo
por el momento son 400 61 y que no se ha
hecho ningún embotellamiento y que los
costos que se han cargado hasta el
momento el costo total es de un millón
161 mil 292 que el costo por hectárea
son dos cientos 90 y el costo por
alcohol también nos muestra el costo por
kilo y nos sigue mostrando todas las
todo lo que se realizó en las planillas
de mano de obra
vamos a interesa el sistema para que
revisemos qué transacción continua
bueno ya hicimos entonces el registro de
la recolección la idea es realizar ahora
el embovedamiento como tal el ligamiento
si nos va a afectar ya las cantidades
del producto en bodega también tenemos
que cualquier cantidad de producto que
genere un lote se debe embodegar con
cargo al lote que lo generó aquí tenemos
que tener en cuenta que cuando
realicemos un embotellamiento debemos
indicar cuál es el lote o el cultivo del
cual estamos sacando esos productos para
realizar la entrada del producto
aquí ya les recuerdo que la información
que debemos ingresar en una operación de
empoderamiento es el hotel el cultivo de
dónde se están sacando los productos el
producto que se recolecta que ya está
creado en el módulo de inventarios la
cantidad que se recolectó y la bodega la
cual vamos a ingresar los productos
esta es como la información que vamos a
manejar
como se interesa el sistema para
realizar la parte operativa para que
realicemos esa operación como tal
[Música]
estáis ingresando el manejador de
operaciones vamos por más operaciones
ventas y aquí tenemos en bodega miento
del producto
esta operación nos solicita en el día en
que estamos haciendo el entrenamiento
vamos a registrar el 19 de septiembre la
bodega a la cual vamos a ingresar los
productos en este caso yo tengo mi
bodega número 2 de producto terminado y
en la parte de registro entonces vamos
indicar el producto que vamos a ingresar
recordemos que ya debe estar creado en
el catálogo elementos de inventario aquí
ya tengo mi producto de naranja debemos
indicar lo que es la cantidad en este
caso yo indica que son 2 mil 490 kilos
lo que voy a registrar recordemos que la
recolección fueron dos mil quinientos
veinte kilos pero ya el momento de
hacerlo está efectivo de revisar como
toda la producción nos dimos cuenta que
hubo como una disminución entre lo que
se recolecta si ya con el inventario
efectivo que es algo como muy común ya
tenemos lo que es el costo en este caso
vamos a parecer el costo estimado son
750 recordemos que es muy importante
indicar lo que es
el costo estimado al cual voy a dejar el
producto este costo estimado la idea es
que lo saquemos de producciones pasadas
o fijarnos por ejemplo en el precio de
mercado y no debemos hacer un
empoderamiento a costo cero porque el
sistema recordemos que trabaja con ese
costo él va a seguir trabajando el
inventario con el costo indica
el costo estimado que indiquemos aquí si
yo modelo a costo cero luego realizó por
ejemplo una venta el sistema lo va a
costear a ese costo a costo cero y si
verificamos los informes de utilidades
siempre nos va a mostrar que la utilidad
va a ser el 100% y no es algo que que
debemos hacer porque no es cierto ya que
mi producto como vemos en anteriores
en anteriores registros que realizamos
este producto si ha tenido costó como
tal
por eso es importante trabajar con este
costo estimado siempre indicar el costo
que más se llegue a la realidad
recordemos que después de que realizamos
el cierre ciclo de costos el sistema y
nos va a ajustar a costo real pero por
ahora debemos indicar lo que es el costo
estimado como tal
y ya como centro de costos debemos
indicar el cultivo donde sacamos esta
esto este producto en este caso vamos a
indicar que fue el cultivo naranja que
es con el que hemos trabajado todo este
tiempo y por último le damos a aceptar
si miramos el movimiento contable
ya que el sistema está haciendo la
imputación a la cuenta 14 de proyecto en
proceso que configuramos cuando
activamos el cultivo contra la 14 30 15
que es la cuenta que tenemos configurada
en la bodega
y si miramos el informe de inventarios
ahora si me está afectando la parte de
inventarios vamos a ver aquí un informe
de saldos por inventarios
nos podemos dar cuenta que entonces ya
el sistema me hace el registro de que
tengo un cultivo de naranja 204 mil 90
si lo generamos por centro de costos
aquí tampoco genera un informe salsa
alimentario por centro de costos para la
bodega número 2 el sistema va a mostrar
de cada cultivo qué cantidad sean bodega
2 el día qué costo se tiene en cada una
de las naranjas que es el costo que va a
manejar para que realice alguna
transacción que en este momento tengo 2
mil 490 kilos de este producto
recordemos que aquí el sistema va a
trabajar con el costo estimado hasta que
se realice el cierre ciclo de costos
vamos a revisar ahora lo que es el
informe de costos de producción vamos a
que el explorador gráfico clic derecho
informes y aquí tenemos el informe de
costos de producción
vamos a decirle que nos muestra el
reporte
aquí como podemos ver el sistema me dice
mire usted es recolectado 2 mil 520
pesos kilos perdón pero realmente sólo
se entregarán 2 mil 490 kilos
aquí es donde ustedes pueden hacer como
ese seguimiento de lo que se recolecta
contra lo que realmente se está
moderando y ya pueden revisar porque la
diferencia si es forma al pesaje o qué
está pasando con esa diferencia y el
sistema me sigue mostrando lo que son
los costos de producción y las planillas
que se han realizado y que por el
momento el costo real son 400 66 38
pesos porque digo que por el momento
porque aún no se han hecho imputaciones
por ejemplo de los costos indirectos que
eso se hace es a fin de mes y después de
que realizamos el cierre de ciclo de
costos que nos damos cuenta cuál es este
costo real de mi producto después de que
realicemos la activación la depreciación
y la distribución y la activación
bueno vamos a regresar ahora a las
diapositivas para que continuemos con el
siguiente punto
[Música]
bueno ya realizamos lo que es el
empoderamiento ahora el siguiente
proceso realizar es lo que es la factura
de venta la operación de venta el
requiere información como el cliente la
bodega de la cual voy a sacar el
producto el producto a vender el centro
de costos la forma de pago el costo de
venta el ingreso del producto lo podemos
encargar directamente a es cultivo o se
puede cargar sobre el centro con sus
diferentes cualquiera de las dos formas
son totalmente válidas no habría ningún
problema sobre esto
vamos a pasar al sistema para que
realicemos esa venta y revisamos que el
sistema como no se ha hecho cierre de
ciclo de costos me va a manejar lo que
es el costo estimado que indicamos en el
empoderamiento
bueno pues vamos al manejador de
operaciones recordemos que para ingresar
a la venta ingresamos por más
operaciones
ventas ventas y facturación y ventas
bueno aquí la vamos a indicar que el
hábitat se hizo el 20 de septiembre
debemos indicar como en el cliente
indicamos la bodega donde vamos a sacar
los productos en este caso la oigan
número 2 del producto terminado en la
parte de registro entonces ya indicamos
el producto vendido que en este caso va
a ser la naranja
porque yo tengo la naranja creada
indicamos la cantidad en este caso vamos
a 20 2.400 kilos
el precio en este caso lo vendes por
ejemplo a 1100
[Música]
y ya que indicamos el centro de costos y
el cual yo puedo como les comentaba o
indicar el cultivo para lo puedo llevar
a otro centro de costos que por ejemplo
yo tengo aquí un centro con sus ventas
ya crean
le damos siguiente registramos la forma
de pago en este caso lo hallar
directamente a caja
y por último le damos a aceptar
de esta manera queda registrada la venta
de las naranjas que empujamos y sigamos
el movimiento contable entonces el
sistema me hace la afectación del
ingreso y el costo de venta pero
recordemos que aquí me lo está
realizando al costo estimada en el cual
en bodega el producto cuando realizamos
el cierre del ciclo de cosa entonces va
a ser todos los ajustes de variación
ajustando al costo real
y si miramos el informe de saltos que ya
lo tengo aquí abierto
bueno vamos a abrir el informe de saldos
pero por centro de costo
para el número 2
[Música]
aquí podemos observar que ya existe más
me dice
me indica que me restan 90 kilos a 750
pesos
esto es como la parte de que me realiza
ya las ventas como tal vamos a interesar
revisar el siguiente punto de la
capacitación
bueno ya tenemos lo que es el manejo de
la producción vamos a ver lo que es el
cierre de ciclo de costos entonces aquí
manejamos lo que es la etapa productiva
y obtenemos que la etapa productiva de
un cultivo perenne puede ser dividida de
forma natural en ciclos o en cosechas
como les comentaba nuestro cultivo a
tener un periodo largo de vida y en esta
vida vamos a estar realizando
recolección es de diferentes recolección
es el y lo vamos a vivir en los
diferentes ciclos entonces aquí tenemos
que inicialmente tenemos la etapa de
desarrollo es la etapa de levante en la
cual los costos se ven reflejados no se
ven reflejados en las siete sino que se
van a ver reflejados en la cuenta 14 28
o la cuenta que configuremos y luego
vemos en la etapa productiva que es una
etapa muy larga la idea es que yo divida
esa etapa en diferentes ciclos
aquí tenemos
conveniente como costear cada cosecha
por separado para el tema de cálculo de
costos de producciones ingreso de
utilidades de cada una de ellas y al
final de cada cosecha debe cerrar el
ciclo para calcular esos costos y esas
producciones y abrir de nuevo un ciclo
desde cero y así voy a poder realizar en
cada uno de los ciclos que se supone que
cada cosecha la podemos considerar como
cada ciclo para revisar cómo se está
comportando esos costos de mi cultivo y
cuál es como el costo real de este
recordemos que hasta que no realicemos
el cierre del ciclo de costos el sistema
va a trabajar con el costo estimado por
eso se recomienda que cada periodo de
forma homogénea se realice estos cierres
amantes a pasar el sistema para que
realicemos cómo hacer los cierres o el
proceso operativo como tal
bueno antes de revisar esos cierres
vamos a hacer lo que son las acciones
automáticas de fin de mes
vamos a interés aquí para el mes de
enero a realizar las las acciones
automáticas de fin de mes vamos a hacer
primero la depreciación y luego la de la
distribución
[Aplausos]
[Música]
desde aquí tengo la depreciación
la hacemos a final de mes
luego voy a hacer la distribución
o traslado
[Música]
y por último la activación bueno
recordemos que aquí esta distribución
primero me exige que hagamos el re costo
de inventarios del mes
y ahora si hacemos la activación
bueno entonces porque es importante
realizar estos este proceso por ejemplo
de apreciación porque este proceso de
apreciación va el cultivo que creamos al
momento de activar el val activo que
creamos o que se creó al mundo activar
el cultivo y aquí es donde va a empezar
a despreciarlo o amortizar lo como a
cargar esos costos directamente a los
cultivos te vamos a revisar el informe
de costos de producción para mostrarles
esa parte antes de empezar con el cierre
ciclo de costos
entonces vamos aquí a lotes vamos a ver
cultivo de naranja le damos clic derecho
informe costos de producción si
realizamos aquí los costos de producción
como ya hicimos la depreciación que es
un proceso importante en este caso aquí
el sistema nos está indicando que se
lleva una amortización acumulada de 509
mil 892 pesos que el periodo amortizar
son 60 y que ya lleva un periodo de
amortizar y el restante son 59 terminen
que el sistema ya me está cargando esos
costos demás miralo acá de amortización
del cultivo aparte de eso me muestra la
planilla de labores y la planilla y
somos y ahora si me está mostrando la
planilla de maquinaria equipo puesto que
ya se hizo la depreciación y me hizo ese
cálculo según las horas que indicamos
que en este caso recordemos que
indicamos 10 horas de uso entonces
estaría como una parte que les quería
mostrar antes de realizar lo que es el
el cierre de ciclo ecos ahora sí vamos a
revisar la operación de cierre ciclo de
costos
vamos a intentar manejador de
operaciones
centro de costos más operaciones centro
de costos y aquí tenemos la operación de
cierre el ciclo de costes y la idea de
cierre el ciclo de costos es cómo
realizar una especie de repartición en
el cultivo pero no lo finaliza él ni lo
saca de ni saca de vigencia el cultivo
va a seguir trabajando como igual sólo
que va a empezar como a dividir su
producción en unos ciclos que vamos a
poder consultar en cualquier momento
vamos a interés aquí a seleccionar el
cultivo de naranja
vamos a hacer el cierre el ciclo a fin
de mes después de las acciones en el
paso siguiente me preguntan la cuenta en
caso de que haya pérdidas cuando haber
perdidas cuando el sistema detecte que
yo realice unas imputaciones de costos
sobre mi cultivo pero no hice ningún
empoderamiento es decir no hubo
producción de ese sistema asume que si
yo invertí le cargue dinero al cultivo y
no saque ningún inventario en ningún
producto pues esa plata la perdí en ese
caso el sistema va a asumir que hay una
perdida y lo que va a hacer es enviar
todos esos costos directamente a la
cuenta que indiquemos acá y por último
le damos aceptar
si revisamos el movimiento contable la
última vez que revisamos el informe de
costos de producción estaba en el costo
nos indicaba que el costo real era 600
es de 2 674 mil 47 pesos y yo en bodega
el producto a 750 qué significa esto que
el costo estimado estaba por encima del
costo real entonces el sistema tiene que
ajustar esa diferencia ahora el sistema
que ajusta nos gusta los envenenamientos
si 90 las a justas y otras lado las
ajustas si hubo ajustes de inventario
también va a ir a ajustar esos costos si
hago consumo todos esos movimientos de
inventario él tiene que ir ajustando
puesto que trabajaron con el costo
estimado y éste fue superior al costo
real
en este caso como el costo real fue
menor el costo estimado lo que va a ser
el sistema de sacar del inventario
como esa sobrevaloración que yo tengo de
los productos entonces disminuye la
cuenta de inventario y la contrapartida
en la lleva lo que es la cuenta de
producto en proceso y como una venta de
una parte del inventario hace lo mismo
esa venta que con un costo sobrevalorado
por lo cual tiene que venir a disminuir
esa costo de venta y aumentar el valor
del producto entonces el del producto
terminado porque realmente vende a menos
costo de lo que se valoró y de lo que
sabe hablar en ese en ese momento
entonces ese en este caso ya el sistema
tiene que estar trabajando después de
realizar el cierre de ciclo de costos el
sistema va a empezar a manejar con el
costo real y si yo genero por ejemplo un
informe de saldos de inventario como es
aquí a generar informes altos
ya no me parece el costo de mi producto
el restante a 750 sino que me va a
parecer el costo real que en este caso
es
674.000 47 pesos según los costos que se
le imputaron y cierre el ciclo ecos de
este es como el efecto que tiene el
cierre si los costos como tal por los
importantes también para temas de
comparar los tierras de ciclo de costos
que esto se haga homogéneos y que los
cierres de ciclos sean homogéneos vamos
a ver el informe de costos de producción
nuevamente aquí por empresa
como la que darle el informe de costos
de producción
después de que realizamos entonces el
cierre de ciclo de costos el medio
indicaba el primer ciclo fue del 2 de
septiembre hasta el 30 de septiembre y
él asume que el siguiente ciclo es el
día después de decir reciclo el costo es
decir primero de octubre y la fecha fin
siempre una buena de 31 de diciembre del
año actual hasta que se realice el
siguiente cierre del ciclo de coss en
este caso va a consultar el ciclo de
costos
donde me mostrará que para ese ciclo
tuvo unos costos de millón 679 419 que
hubo una recolección de 2.520 pero que
realmente se embodegar en 2.490 y que su
costo real
son 600 74 mil 47 pesos que tuvo una
amortización mensual de 500 9 mil 892 y
todas las planillas que realizamos para
imputarle el costo
bueno voy a pasarme de mes
para el mes siguiente y voy a mostrar
otros ejercicios con imputaciones al
cultivo de naranjas con el fin de poder
cargar costos al segundo ciclo que
acabamos de empezar yo aquí ya tengo
unas preparadas voy a mostrarles un poco
que tengo acá tengo una planilla uso y
consumo donde estoy manejando la guadaña
también le puse 10 horas
lo hice el 3 de septiembre para el
cultivo en naranja vamos a intentar que
darle aceptar
realice una planilla de labores vamos a
quedarle modificar
recordemos estos con el fin de cargarle
costos el segundo ciclo para que
continuemos con el siguiente punto aquí
yo la cargué en un contra el tipo de
contrato pago por cantidad de mano de
obra aquí tenemos el trabajador que
trabajó en el cultivo de naranja que
yace en el segundo ciclo que realizó una
labor de cosecha y que la cantidad
recolectada en este caso fueron 220
kilos para todos los días de lunes a
viernes
y también realice un envenenamiento
de mi naranja donde le indique que en
bodega 2.300 kilos pero en este caso ya
lo dejé al costo que me traía
anteriormente que son los 674 pesos en
este caso ya le hice unas imputaciones
de costos si yo genero el informe hoy
aquí en el explorador gráfico para el
segundo ciclo llamada mostrar costos que
le hemos imputado es cultive naranja
desde aquí seleccionamos el segundo
ciclo de mi cultivo naranja le vamos a
dar ver
reporte aquí vamos a la misma
información de los costos en desarrollo
cuál es la información que lleva un
periodo amortizado me muestra la
producción que fueron mil 320 que fue la
planilla que les mostré hace un momento
pero que realmente sólo se juego 1300
que hasta el momento que por ahora el
costo real de mi de mi producto son 304
pesos por ahora porque no se han
realizado las imputaciones recordemos
que aquí todavía falta el costo de la
depreciación de los costos en desarrollo
entonces falta aumentarle esta parte que
estamos métodos los costos totales son
396.000 como no hemos hecho la
activación de los muestra en costos sin
activar no muestra las planillas de mano
de obra que se han imputado
ahora vamos a realizar lo que es la
depreciación por ejemplo
si realizó la depreciación
voy a cerrar aquí estas pestañas
para realizar la depreciación
pero por lo menos realizar la
depreciación para mostrarles el efecto
en el segundo ciclo voy a marcar aquí
solo depreciación vamos a poner aquí
esto es la depreciación como tal de del
mes de octubre vamos a darle a aceptar
y vamos a revisar el informe aquí a
cerrar estas pestañas
vamos a básico
[Música]
un momento por favor
bueno gracias por la espera les
comentaba que vamos a ver nuevamente el
informe de costos de producción pero
para el segundo ciclo vamos entonces a
la empresa a la finca vamos a ir al
hotel manzana donde tengo mis cultivos
de naranja vamos a ver el informe de
costos de producción y aquí
seleccionamos el segundo cita
también que después de hacer la
depreciación y eso que falta la
distribución de costos indirectos
el sistema me va a mostrar qué periodos
o amortizados ya son dos que falta por
amortizar el 58 periodos y me aumenta
los costos imputados a mi cultivo ya son
690 y 6.84 el costo real hasta el
momento vamos a interesar pasar a las
diapositivas para que continuemos con el
siguiente tema
bueno ahora vamos a ver lo que es el
tema de soca y erradicación de mi
cultivo
[Música]
tenemos como concepto que al final que a
fin que al finalizar el ciclo de vida de
mi cultivo perenne se debe tocar o
erradicar
el sistema a través de una operación
llamada roca o erradicación del cultivo
perenne
la opción de erradicación se encarga de
archivar en el centro de costos en el
sistema y realizar el cierre de ciclo de
costos
y por último pues el ciclo de costos o
el cultivo quedaría fuera de vigencia
entonces cuando yo realizo la radicación
lo que el sistema va a hacer es hacer
cierre de ciclo de costos
y volver a calcular el costo real de ese
producto y va a colocar el costo pues
fuera de vigencia como les decía hace un
momento ya la soja consiste en cortar
como la planta unos pocos centímetros
del suelo que forme como una copa nueva
un nuevo follaje un nuevo follaje perdón
si hablamos en la realidad cuando
realizó las radicaciones cuando ya
arrancó la matica y prácticamente obtuvo
el árbol y el terreno queda limpio para
para la nueva siembra la soja lo que
hace es como partir o digamos quitarle
parte del de follaje en este caso si es
un árbol es cortarle un pedazo pero el
árbol sigue vivo y si y si y no entra
pues como como fuera de vigencia sino
que vuelve a entrar la etapa de reposo
es decir entrar en etapa de desarrollo
[Música]
entonces lo que la opción de soca
se encarga de el centro de costos
conserva su vigencia y segundo reinicia
el centro de costos en etapa de
desarrollo como tal que esta parte es
muy importante porque si se hace la
radicación el cultivo queda fuera de
vigencia y no se podrá volver a utilizar
en cambio cuando realizamos la soca lo
que hace el sistema del devolver el
sistema en su etapa de desarrollo como
si hubiera acabado de crear el cultivo
como tal y empiezo a hacer como todo el
costeo en etapa de desarrollo tengo que
volverlo activar y ya empieza nuevamente
la etapa productiva en cambio la
medicación lo que hace es si es poner mi
cultivo fuera de vigencia y ya lo ha
poder utilizar pero si voy a poder
consultar todos los informes como tal es
como tal la diferencia entre una soja y
una erradicación dentro de apuro wil
vamos a intentar pasar al sistema para
realizar el proceso y revisar la
diferencia
comentaba en que contablemente qué
efecto tiene
bueno vamos a interesar a terminar los
tres procesos que nos hace falta
primero que es la distribución y la
activación recordemos que primero
realizó lo hemos realizado lo que es la
depreciación como tal vamos a terminar
el proceso de las acciones automáticas
de fin de mes y pasamos a ver lo que es
la erradicación y yo voy a gente a la
par que está en la distribución como tal
[Música]
vamos a darle aquí siguiente aceptar
vamos a hacer lo que es el recorte o
la que está haciendo como todo este
proceso de distribución
y por último vamos a realizar la apto
activación
activación y aceptar
bueno ahora sí vamos a realizar lo que
la operación de soja o erradicación
donde la encontramos por más operaciones
vamos a cultivos y aquí tengo la
operación de soca o erradicación de un
cultivo perenne que me solicita
primero debemos indicar la fecha de la
radicación nos toca en este caso vamos a
hacer el último día del mes y nos
solicita que debemos indicar el cultivo
vamos a realizar primero lo que es una
shock a américa que nos dice la acción a
realizar si erradicación o soca en este
caso primero vamos a hacer la soca y
vamos a llamar el cultivo como tal
cultivo de naranja
aquí nuevamente nos pregunta la cuenta
de pérdidas que como ya vimos en el
sistema esta cuenta se utiliza en caso
de que se tenga pérdidas que no que
tenga costos y por ejemplo no tengamos
producción no se realice ningún
embotellamiento vamos a darle aquí soca
y aceptar
bueno vamos a ver el efecto contable que
nos genera esta operación aquí debemos
tener presente algo que va a pasar
recordemos que cuando activamos es
cultivo y me creó un activo amortizar si
descarga esos costos directamente sobre
el cultivo es decir tiene que regresar
esos costos en desarrollo otra vez a mi
cultivo para que se vaya alimentando
estos costos de producción
si yo realizo la soca de cultivo antes
de que haya terminado este periodo 60
meses que el que le configure al momento
de realizar la activación lo que va a
hacer el sistema es dar de baja ese
activo amortizar entonces aquí vemos que
me está cancelando el valor del activo
cancela la depreciación acumulada y los
lleva como una perdiz
es decir este dinero para el sistema se
perdió ese valor que yo invertí para
levantar el cultivo y tenerlos 60 meses
en producción para el sistema es una
pérdida que debemos tener mucho cuidado
en este aspecto cuando realice una sopa
o una erradicación del cultivo porque si
el cultivo se cree que se cree o no ha
terminado de amortizar el sistema al
realizar la soca o el rap o la
erradicación no va a dar de baja y va a
llevar el valor a la cuenta de pérdida
que tengamos configurada cuando
realizamos la soca o erradicación y
también vemos como el sistema realiza
los los ajustes de costos donde sube el
valor del inventario y la contrapartida
lo lleva a la cuenta de producto en
proceso
vamos a interesa ver el explorador
gráfico de empresas para venir para
evidenciar qué es lo que pasa con mi
cultivo cuando realizó una sopa nos
vamos por básico empresa
[Música]
vamos a ir hasta el cultivo de naranja
desde aquí podemos observar que después
de realizar la soca mi cultivo vuelve a
entrar a una etapa de desarrollo como lo
podemos silenciar con el icono que
tenemos y que entre corchetes tenemos la
palabra p y la palabra de de desarrollo
vamos a ver el informe de costos de
producción si miramos el informe de
costos de desarrollo el sistema que va a
indicar que el primero de noviembre
empresa empieza para mi cultivo una
nueva etapa de desarrollo esto
mantenemos hecho imputaciones no nos
vamos a ver como una pero quería
mostrarles que sigue un nuevo ciclo para
la etapa para los costos en desarrollo y
aquí igual persigue seguir como
visualizando los costos que se imputaron
cuando éste estaba en la etapa de
producción
ahora veamos qué pasa cuando yo realizo
una erradicación en vez de una shock les
voy a modificar esta operación
y voy a seleccionar la opción de
erradicación
es aquí lo activar erradicación el
sistema me activa un segundo paso donde
me pregunta si quiero dejar pendiente
del cierre ciclo de costos para fin de
mes y ya tendría que realizar a fin de
mes lo que la operación de cierre de
ciclo a costos o si quiero realizar el
cierre del ciclo de costos al proceso en
la operación como yo ya hice las
acciones automáticas de fin de mes
voy a hacer la erradicación a fin de mes
entonces le voy a activar que a realizar
que me realice el cierre de ciclo de
costos cuando a a acepte o proceso de la
operación entonces voy a darle aquí
aceptar
verifiquemos el movimiento contable aquí
vemos que realiza el mismo movimiento
aquí no difieren a pasar como lo mismo
si realizó una sopa o si realiza una
erradicación es sistema igual si el
activo aún no se ha terminado
depreciación me encanta me da de baja
como el activo y me canceló la
depreciación y me ajusta ya la parte de
coste y si revisamos el explorador
gráfico de empresas
voy a quedarle refrescar si nos pasamos
por ejemplo para al día siguiente
después de hacer la erradicación este
cultivo de naranja ya me lo muestra
fuera de vigencia y ya luego poder
utilizar debe crear un cultivo nuevo
para poder realizar las imputaciones de
cost pero si voy a poder utilizar los
informes de costos de desarrollo y
costos de producción y para ver como
toda esa trazabilidad que se hizo con
ese cultivo vamos entonces a seguir con
el siguiente punto de la capacitación
somos interés a ir a las diapositivas
ya por último tenemos lo que son los
informes de costos de producción los
informes de costos de producción
o los informes que nos ofrece el sistema
vamos a tener los informes de costos en
desarrollo que es el que hemos visto
durante la capacitación el informe de
costos de producción vamos a poder ver
informes de labores vamos a poder ver
informes de los ciclos de costos
informes de producción por periodo vamos
a ver los informes de ventas que se que
se han realizado donde nos va a mostrar
la utilidad al ingreso que que que se
que se adquirió vamos a ver informes
financieros como el informe de estados
de resultados por cultivos por empresas
por lotes y el informe ejecución
presupuestal entonces quiero como
mostrarles un poco estos informes en el
sistema antes vamos a pasar al sistema
para mostrarles cómo como podemos
generar estos informes
bueno vamos entonces a pasar permitan
bien aquí cerramos el manejador de
operaciones vamos a ir a empresa
estos informes yo los voy a poder
generar de realizar de forma general o
los bower general por en por finca por
centro de costos por lotes o por cultivo
voy a pasarme aquí al 31 para que me
muestre vigente entonces para el cual
los cultivos yo puedo voy a poder
generar los costos de desarrollo costos
de producción que son los que hemos
visto durante la capacitación tengo el
estado de la producción que también va a
poder generar por cada uno de mis ciclos
maquillaje en el primer ciclo y voy a
darle de reporte en el estado de la
producción el sistema me va a mostrar
como los costos en el estado desarrollo
me muestra el estado actual de la
producción cuál fue ese costo cuál es
este costo totales costo actual los
saldos de inventarios que tengo me
muestra las ventas que se han realizado
y por
muestra como un tipo de resumen de total
de inventarios el total de ventas y el
total de costos
tenemos también el informe
de producción por periodo también por
generar por los diferentes ciclos que
tengamos vamos a darle aquí de reporte
donde me va a mostrar como la producción
que obtuvo o que tenemos de mi cultivo
el área la población el año la semana el
producto que tenga como marcado como
producción en la producción que se
realizó y el costo de la mano de obra
aparte de eso si revisamos acción por un
poco los inflables yo va a poder generar
los estados de resultados voy a poder
generar informes de presupuesto por cada
uno de mis cultivos por empresa toda
esta información lo podemos generar tan
volver los informes de inventarios y ya
para ver los informes de ventas podemos
generar ingresar por inventarios ventas
ventas y facturación donde el sistema
mostrado por productos o por cada
factura cuál fue el ingreso que
obtuvimos en el período va a generar o
aquí desde agosto por ejemplo
este ingreso que obtuvimos por cada
factura y la utilidad correspondiente
desde la que me va mostrará la factura
que realizamos su ingreso y su utilidad
esto es como los informes que podemos
registrar aquí ya como terminamos como
la parte de cultivos perennes
agradecemos a todas las personas que se
conectaron en el día de hoy muchas
gracias por su participación esperamos
que haya sido de su agrado
cualquier pregunta que necesiten lo
pueden hacer desde los nombres que
tenemos en pantalla se pueden comunicar
con nosotros o escribirnos a los correos
muchas gracias por la participación